Ich denke, Sie spüren es auch,
meine Damen und Herren.
Das Leben wird teurer,
man spürt es im Portemonnaie.
Darf ich Sie als jungen Menschen
vielleicht fragen,
spüren Sie das auch?
Ja, im leichten Ausmass
spüre ich es auch.
Aber ich denke, das grösste Problem
haben hier v.a. Familien
mit einem geringen Einkommen.
Oder auch ältere Leute, bei denen es
in Richtung Pension geht,
ebenfalls
mit einem geringeren Einkommen.
Aber in der Schweiz sind wir
im Verhältnis zu den EU-Zonen
gut dran, was die Teuerung betrifft.
Vielen Dank,
die Frage stellt sich aber schon,
bekommen wir noch genug Lohn
für unsere Arbeit,
und haben wir dann
auch im Alter genug Geld?
Das ist die Arbeits-"Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der Arena:
Gabriela Medici, Zentralsekretärin
Sozialversicherungen
Schweizerischer Gewerkschaftsbund.
Sie sagt: "Alles wird teurer."
"Darum brauchen wir jetzt
höhere Löhne und bessere Renten."
"Die Arbeitgeber
können sich das leisten."
Valentin Vogt, Präsident Schwei-
zerischer Arbeitgeberverband SAV,
er sagt:
"Die Arbeitgeber in der Schweiz
zahlen faire und angemessene Löhne."
"Die immer höheren Forderungen der
Gewerkschaften sind übertrieben."
Hans Stöckli, Ständerat SP, sagt:
"Für viele ist es heute schwierig,
genug für die Rente anzusparen."
"Wir müssen deshalb die AHV stärken
und die geplante Reform
der 2. Säule bekämpfen."
Diana Gutjahr, Nationalrätin SVP,
sagt:
"Die BVG-Reform ist ein Schritt
in die richtige Richtung."
"Wichtig ist v.a. auch,
dass wir weniger
an den Staat abgeben müssen."
"Dann können wir
mehr für uns selbst sparen."
Ausserdem im Studio: Magdalena Erni,
Co-Präsidentin Junge Grüne
und Marc Rüdisüli,
Präsident Junge Mitte.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Einen schönen guten Abend,
meine Damen und Herren,
schön, sind Sie dabei
bei der "Arena".
Und natürlich auch
ein herzliches Willkommen
an meine Gäste hier im Studio.
Meine Damen und Herren,
es wird alles teurer,
wir spüren es im Portemonnaie
und es ist auch kein Wunder,
dass es Tag für Tag
solche Schlagzeilen gibt:
Valentin Vogt
vom Arbeitgeberverband,
können wir aktuell noch von diesen
Löhnen, die wir verdienen, leben?
Ich glaube, in der Schweiz sind wir,
verglichen mit dem Ausland,
das Land der Glückseligen.
Wir haben dieses Jahr
vermutlich 2,5 % Steuerung.
Im Ausland reden wir von 8-9 %.
Wir konnten dieses Jahr
den Mitarbeitenden
eine substanzielle Lohnerhöhung
geben: 2,3 %.
Dieses Jahr
wird es mehr oder weniger aufgehen.
Aber die Leute
spüren das im Portemonnaie.
Ja, sie spüren es, aber wir haben
den Landesindex der Konsumenten,
der das abbildet.
Bei solchen Beispielen
vergisst man immer,
dass Benzin
20 % billiger geworden ist.
Aber das ist der Mensch, der immer
nur das sieht, was mehr kostet.
Was günstiger wird, sieht man nicht.
Also, fragen wir
beim Gewerkschaftsbund nach,
Gabriela Medici, wenn ich ihm
so zuhöre, heisst das ja:
Uns geht es allen gut.
Haben wir ein Wohlstandsproblem?
Ich glaube,
diese Schlagzeilen und die Realität,
die man im Portemonnaie spürt,
ist eine völlig andere als das,
was wir gerade
von Herrn Vogt gehört haben.
Ganz konkret: Wir haben
eine Teuerung. Was heisst das?
Firmen erhöhen die Preise.
Das ist nicht das Einzige.
Wir haben steigende
Krankenkassenprämien.
Letztes Jahr waren es 6,6 %.
Wie viel es nächstes Jahr sein wird,
wissen wir nicht.
Aber dass die Prämien
steigen werden, wissen wir.
Hinzu kommt, dass die Mietzinsen
ziemlich sicher steigen werden.
Zum allerersten Mal
seit seines Bestehens
wird der Referenzzinssatz
im Juni erhöht.
Das führt zu höheren Mieten
ab Oktober.
D. h., alles steigt.
Und was machen die Löhne?
Sie sinken seit drei Jahren.
Wir haben seit drei Jahren
sinkende Löhne.
Und die Renten? Das ist
der andere Teil der Einkommen.
Auch dort sehen wir,
dass sie sinken.
Bei der 2. Säule
ist das schon länger so,
diejenigen,
die heute in Rente gehen,
haben 200 Fr.
weniger Pensionskassenrente
als diejenigen, die vor fünf Jahren
in Rente gingen.
Nur schon mit der Teuerung
und der Krankenkasse
ist bis Ende Jahr
in einem Rentnerhaushalt
eine ganze Monatsrente
an Kaufkraft verloren.
Eigentlich ist es brutal,
was hier momentan passiert.
Es ist klar, dass die Gewerkschaften
jetzt höhere Löhne fordern.
Auf der anderen Seite
sieht man auch,
dass es den Unternehmen
nicht besonders schlecht geht.
Man macht Gewinn, man macht Umsatz.
Wäre das jetzt nicht der Moment,
zu sagen,
dass man seinen Angestellten
mehr Lohn gibt?
Im Grundsatz muss man einfach sagen:
Den Lohn
bezahlt nicht der Unternehmer.
Den Lohn bezahlt der Kunde,
der Konsument.
Und wenn der Unternehmer
die Preise erhöhen muss,
wird es am Schluss
der Konsument zahlen müssen,
damit letztlich höhere Löhne
bezahlt werden können.
Man muss sich
dieses Mechanismus bewusst sein.
Das Thema ist v.a.,
dass wir den Staat
schlank halten können,
sodass die Leute von ihrem Lohn
nicht so viele Steuern
abgeben müssen.
Sei es über
die Sozialversicherungen,
aber auch über Staats-
Und Gemeindesteuer
oder die direkte Bundessteuer.
Dass man den Leuten das Geld lässt,
damit sie es so ausgeben können,
wie sie es möchten.
Der andere Punkt sind sicher
die höheren Krankenkassenprämien,
die den Familien
sicher stark zu schaffen machen.
Aber auch dort bringt es nichts,
wenn man einfach versucht,
es über die Prämienverbilligung
abzufedern
oder einfach sonst versucht,
den Familien mehr Geld zu geben.
Man muss schauen,
dass die Kosten senken,
damit die Ausgaben bei den Prämien
tief gehalten werden können.
Der letzte Punkt sind - das ist
aktuell ein sehr grosses Problem -
die hohen Energiepreise.
Wenn ich an meine Nebenkostenab-
rechnung des ersten Quartals denke,
ist es unglaublich.
Entschuldigung, das muss ich sagen,
da fehlt die Energiepolitik,
die von linker Seite
angetrieben wird.
Hier sieht man eigentlich, dass
die linke Politik in diesem Land
den Menschen nicht hilft,
ein besseres Einkommen zu haben,
um besser leben zu können.
Das einzige, was sie tut,
ist, alles teurer zu machen.
Jetzt haben Sie schon alle Bot-
schaften in ein Päckchen verpackt.
Das ist tipptopp,
aber etwas ist mir aufgefallen.
Sie sagten, für uns als Unternehmer
würde es auch teurer.
Die Teuerung ist auch
ein Problem für Unternehmen.
Ich bin sehr froh,
dass unsere Unternehmungen
in der Schweiz gesund sind.
Die meisten.
Gut, es gibt Ausnahmen - Banken.
Das ist gerade ein echtes Problem.
Aber letztes Jahr erzielten
die Unternehmungen insgesamt
die höchsten Gewinne in unserem
Land, seitdem man das richtig misst.
Das ist ein Zeichen dafür,
dass unser System funktioniert.
Das ist erfreulich,
das sorgt für mehr Steuern
und es wäre
auch der Moment für mehr Lohn.
Ich darf Sie daran erinnern,
dass über 60 % das Sozialprodukts
durch den Konsum entsteht.
Und je mehr unsere Menschen in
diesem Land über Einkommen verfügen,
desto sicherer ist es,
dass diese wirtschaftliche
Entwicklung weiterläuft.
Wir haben festgestellt ...
Je mehr Geld man hat,
desto mehr gibt man auch aus.
Insbesondere die kleinen Einkommen
und Einkommen
konsumieren einen viel höheren Teil
ihres Einkommens.
Dem entsprechend müssten wir alle
das Interesse haben,
dass man das entsprechend verteilt.
Und so einen Beitrag leistet
zur weiteren Entwicklung
unserer Wirtschaft.
Voila, Herr Vogt,
ist das Interesse da?
Die Wirtschaft
ist kein Perpetuum mobile,
wir können den Leuten
nicht einfach mehr Geld geben
und dann dreht sich
die Wirtschaft besser.
Am Ende des Tages muss man
die Preise am Markt umsetzen können.
V.a., wenn man international
unterwegs ist,
wie es viele grosse
Schweizer Unternehmen sind.
Sie müssen das am Markt absetzen
können, wenn sie das nicht können,
fängt die Abwärtsspirale an,
dann fängt man an, Leute abzubauen.
Das wollen wir letztendlich nicht.
Aber es ist schon so,
dass letztes Jahr ...
Das ist auch in unserem Interesse:
Wenn wir etwas geben können,
geben wir es noch so gerne.
Aber sie müssen es erst
geben können, das ist das Thema.
Ich glaube, man muss es
erst verdienen können.
Letztendlich ist die
Arbeitsproduktivität der Faktor
den wir machen können.
- (Stöckli) Genau!
Dort haben wir
in den letzten zwei Jahren gesehen,
dass sie nicht wirklich
gestiegen ist.
Ich glaube,
in dieser Diskussion vergisst man,
dass man in den letzten zehn Jahren,
von 2012-2021,
insgesamt
real 7 % Lohnsteigerung hatte.
Wir hatten eine sechsprozentige
Nominallohnerhöhung
und eine negative Teuerung von 1 %
über zehn Jahre.
Jetzt hatten wir ein Jahr - 2022 -,
das etwas schwieriger war,
und jetzt wollen alle ...
Wir haben die Löhne
auch nicht gesenkt,
als die Teuerung negativ war.
Sie reden von den Zahlen,
die das Bundesamt für Statistik
letzte Woche herausgegeben hat.
Dort sieht man, wie sich
die Löhne entwickelt haben.
Wir schauen sie
vielleicht gleich zusammen an.
Das sind die realen Löhne. Die
Teuerung ist also schon abgezogen.
Man sieht hier gut,
in den letzten zwei Jahren
rutschten die Reallöhne ins Minus.
Was man aber genauso gut sieht,
Gabriela Medici,
davor waren diese Löhne
eigentlich immer im Plus.
In den letzten zehn Jahren
hatten wir praktisch nichts.
Das ist ein Nullsummenspiel,
das Herr Vogt hier beschrieben hat:
6 % versus 7 %.
D. h., es ist
praktisch gleich geblieben.
Jetzt geraten wir
in eine Phase ...
Es ist interessant:
Die Arbeitgeber müssen sich
um Arbeitnehmende bemühen.
Nicht nur wegen der Teuerung,
sondern eben auch,
weil sie mehr brauchen.
Es geht Ihnen ja gut.
Wir wissen, dass sich
die Arbeitgeber beklagen,
dass sie
zu wenig Arbeitnehmende haben.
Die Arbeitnehmenden
sollen nicht Teilzeit arbeiten etc.
Aber dann gebt den Leuten doch
wenigstens einen Teuerungsausgleich.
Das ist keine übertriebene
Forderung, das ist einfach ...
Reicht es für Sie denn nicht ...
Wenn man die Grafik anschaut:
Seit 2012 ging es ja aufwärts
und die beiden Einstürze
sind ja nicht so gross.
Reicht das nicht
an Reallohnerhöhung?
Die Lebenskosten sind der eine Teil.
Der zweite Teil sind
Krankenkassenprämien, Mieten.
Wir können schon
über Konsum sprechen.
Wir wissen: Für die Allermeisten
sind die Mieten und Krankenkassen
die grossen Belastungen.
Diese werden beide steigen.
Und die Energiepreise werden
steigen, wie wir gehört haben.
Mit dem Lohn kann man
immer weniger bezahlen,
bei den Renten
ist es noch schlimmer.
Dort zu sagen, das sei kein
Problem, man gebe nichts weiter,
obwohl die Gewinne steigen ...
Herr Stöckli hat darauf hingewiesen:
Die Gewinne steigen.
Es ist die logische Konsequenz,
dass wenn Firmen die Preise erhöhen
und das nicht weitergegeben
wird in Form von Lohnerhöhungen,
dann steigen die Gewinne.
Das sehen wir im Moment.
(Gutjahr) Man muss auch relativieren
und in die Schweiz schauen, wie
das Konstrukt der Betriebe aussieht.
Wir sind ein KMU-Land:
99,9 % unserer Unternehmen
sind kleine und mittlere Betriebe.
Sie wollen ja gut arbeiten.
Und um das zu tun,
um gute Produkte zu erwirtschaften,
brauchen sie gute Mitarbeiter.
Dann sind sie auch bereit,
den Mitarbeitenden
einen guten Lohn zu bezahlen.
Es wird immer vom Generellen
gesprochen, das stört mich.
In unserem Betrieb haben wir
einen allgemeinverbindlichen
Gesamtarbeitsvertrag.
Wenn wir generelle Lohnerhöhungen
kriegen,
die von oben herab diktiert werden,
kann man die einzelne Leistung nicht
mehr goutieren und wertschätzen.
Das schafft ein grosses Problem und
grossen Unmut in der Belegschaft.
Sie fragen sich, wieso Mitarbeiter A
mehr kriegt oder weniger -
je nachdem,
wie die Situation aussieht.
Es wird einfach nicht auf Quantität
und Qualität geschaut.
Man pauschalisiert immer.
In unserem Betrieb entschädigen wir
die Mitarbeiter richtig,
für ihre Arbeit.
Dann sind wir auch wieder beim Thema
Ausstoss, den eine Person macht.
Das hängt auch damit zusammen.
Aber dass die Krankenkassenprämien
ständig steigen ...
Mit dem, was Sie hier sagen,
könnte man das nicht wettmachen.
Sie wollen einfach
mehr Geld verteilen.
Aber das nützt den Familien
in diesem Land nichts,
weil die Preise konstant steigen.
Sie bringen
das Beispiel Ihrer Firma,
Sie bezahlen Ihren Angestellten
offenbar einen guten Lohn.
Aber hier auf der Grafik
sieht man: 2022.
Die UBS sagt, es sei der stärkste
Reallohnverlust seit 80 Jahren.
In einem Jahr, das ist viel.
- (Stöckli) Das ist dramatisch.
Das spürt man im Portemonnaie.
Ich will das nicht kleinreden,
aber ich denke,
wenn man die starke Erhöhung
der Krankenkassenprämien anschaut -
die sind schlussendlich auch
im Landesindex der Konsumenten
abgebildet.
Nicht die Krankenkassenprämien,
aber das,
was schlussendlich in
die Krankenkassenprämien muss:
Die medizinischen Dienstleistungen
sind ja abgebildet.
Das ist
eine interessante Diskussion.
Wir haben ja ein Instrument,
um die Teuerung zu messen.
Aber dann gibt es
die gefühlte Teuerung,
bei der jeder sagt:
"Krankenkassen und Mieten ..."
Das ist dort drin
eigentlich abgebildet.
Herr Stöckli?
- Ich glaube, leider nicht.
Krankenkassenprämien
sind im Warenkorb nicht abgebildet.
(Vogt) Nein, aber die Leistungen ...
- Das ist das Problem.
Die grössten Wachstumsposten
kriegen in der Teuerung
keine entsprechende Beachtung.
Ich bin ja sehr froh, dass
Ihre Mitarbeiter gute Löhne kriegen.
Fakt ist einfach,
und das gibt schon zu denken,
dass man nicht einfach
von Lohn sprechen kann.
Die Toplöhne,
10 % der höchsten Löhne,
sind in unserem Land in letzter Zeit
überdurchschnittlich gewachsen.
Und die medialen Löhne sind weniger
gewachsen als die Produktivität.
Das ist das Problem.
Die Kaufkraft im Bereich
der Hauptanzahl der Arbeitnehmenden
ist nicht im Rahmen
der Produktivität gewachsen.
Das ist auch der Grund,
weshalb das Vermögen in unserem Land
sich wieder erheblich fokussiert hat
auf immer weniger Menschen.
Weil in unserem Land
der Produktionsfaktor Kapital
wesentlich besser behandelt wird
als der Produktionsfaktor Arbeit.
Ich setze mich dafür ein, dass man
den Produktionsfaktor Arbeit
entsprechend der Möglichkeit, die
unsere gute Wirtschaft erreicht -
ich bin ja ein wirtschafts-
freundlicher Sozialdemokrat -
auch auf alle verteilt.
Denn das ist im Interesse
unserer Volkswirtschaft.
Kommt die Botschaft an?
- Ich habe sie gehört, ja.
Aber mich stört es wirklich,
wenn man einfach sagt,
die Betriebe sollen
mehr und höhere Löhne bezahlen.
Aber dass die Politik den Betrieben
immer mehr aufbürdet ...
Das ist ein Kostenfaktor.
Mit dieser Regulierungsbremse
erhoffe ich mir schon,
dass man mit diesen 70 Mrd.,
die man einsparen könnte,
auch für die Betriebe
eine Entschädigung schafft,
damit diese tiefere Kosten haben.
Seit ich in unserem
Familienbetrieb arbeite,
den ich
mit meinem Mann zusammen führe,
sind die Auflagen ständig gestiegen.
Ich brauche Personal,
um die Bürokratie
überhaupt bewältigen zu können.
Wenn das nicht wäre, wäre auch mehr
Geld da, das man verteilen könnte.
Das sehe ich auch jedes Mal wieder.
Jetzt hatten wir
gerade Sondersession in Bern.
Es kommen wieder mehr Auflagen
auf die Unternehmen zu.
Das ist ein Kostenfaktor
nebst allem anderen,
das ein Betrieb
auch zu bezahlen hat.
Wir bezahlen monatlich
einen höheren Betrag an Löhnen aus,
dort sind Sozialversicherungen
enthalten.
Auch die sind gestiegen, das ist
auch ein Abzug bei den Löhnen.
Was ich zu Beginn sagte: Der Staat
wird immer mehr aufgebläht,
die Staatsausgaben steigen und
die Ausgaben muss jemand bezahlen,
das sind die Mitarbeitenden
oder die Leute in diesem Land
über die Steuern.
Das ist auch
das Anliegen Ihrer Seite -
dass man dem Staat auch mehr gibt.
Die Frage ist ja immer:
Wer gibt wem wie viel?
Wir fordern,
dass die normalen Menschen -
der Bäcker,
die Pharmaassistentin -
anständig leben können
von ihrem Lohn.
Das ist im Moment
wahnsinnig anstrengend für sie.
Dass dafür die Reichen mehr zahlen
sollen, ja, das fordern wir.
Dass diejenigen, die viel haben,
sich an den Kosten beteiligen,
die man sonst nicht bewältigt:
Krankenkassen, Mieten.
Wir müssen
von unserem Lohn leben können.
Das ist infrage gestellt,
wenn nicht einmal
die Teuerung ausgeglichen wird.
Die Teuerung trifft alle.
- Das ist mir schon aufgefallen:
Sie sagen auch,
es gab 2,8 % Teuerung,
aber wichtige Problemstellen,
wie z.B. die Krankenkasse,
sind nicht in diesem Warenkorb drin.
Das kommt noch dazu.
Es sind die Leistungen, die die
Krankenkassenprämien hochtreiben.
Arzttarif, Medikamente,
das alles ist im Warenkorb dabei.
Aber nicht die Krankenkassenprämien.
Das ist aber ein wichtiger Punkt
für die Familien.
Schon, aber ich sage nur,
die Leistungen sind indirekt ...
Die Krankenkassenprämien steigen ja,
weil die Kosten steigen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Was Sie sagten wegen der Lohnschere,
das stimmt einfach nicht.
In den letzten zehn Jahren
sind die untersten und obersten 10 %
der Löhne um etwa 11 % gestiegen.
Und wenn wir ein Thema
ansprechen wollen:
Die Mitte ist nur um 10 % gestiegen.
Die Lohnschere in der Schweiz öffnet
sich nicht, die ist konstant.
Belassen wir es mal bei den Löhnen.
Ich will
über etwas anderes diskutieren:
Man liest täglich
überall in den Medien
über die Diskussion
rund um die Teilzeitarbeit.
Bringt das eine Lösung,
bringt das Probleme?
Fakt ist: Seit 1991
hat die Teilzeitarbeit zugenommen.
Man sieht, dass sie
von 25,5 % auf 37 % gestiegen ist.
Die Leute gehen eher weg
von Vollzeitpensen.
Gabriela Medici, arbeiten wir
zu wenig in diesem Land?
Im Gegenteil.
Eine Familie arbeitet mehr denn je.
Als ich ein Kind war, arbeiteten
zwei von drei Müttern nicht.
Heute ist es völlig normal,
dass Mütter erwerbstätig sind.
Sie können nur Teilzeit arbeiten,
weil wir die ganze Struktur
darum herum nicht haben -
sei es Kinderbetreuung
oder Schulstruktur -,
die mehr erlauben würde,
Arbeitgeber,
die mehr erlauben würden.
Aber sie arbeiten alle
mindestens Teilzeit.
D.h., insgesamt arbeitet
ein Familienhaushalt mehr denn je.
Dann zu sagen,
es sei zu wenig, man sei faul ...
Eine Familie arbeitet heute
70 Std. pro Woche.
Das ist mehr als ein Vollzeitjob,
das ist anstrengend.
Die Menschen sind abends müde, sie
mögen nicht einmal mehr etwas lesen.
Ich weiss nicht, wie oft ich
meinem Partner sagen musste:
"Ach, heute mag ich nicht mal mehr
20 Min. fernsehen,
ich muss einfach schlafen gehen."
Das ist die Realität.
Sie sagen,
insgesamt arbeiten mehr Leute.
Das kommt der Wirtschaft ja zugute.
Ja, Teilzeit ist sicher
ein Teil der Lösung.
Aber man muss die Fakten anschauen:
Heute arbeitet man im Schnitt noch,
wenn man die Teilzeit- und Vollzeit-
mitarbeitenden zusammenzählt,
durchschnittlich 31 Std. pro Woche -
von 168 Std., die die Woche hat.
Man hat 137 Std. für Freizeit,
schlafen und alles andere,
was man in diesen 137 Std.
noch tun muss.
Im Moment haben wir
150'000 unbesetzte Stellen.
Die Hälfte der Frauen,
die Teilzeit arbeitet,
hat keine Betreuungspflichten.
Man muss sich das
auch leisten können.
In der Schweiz kann man
mit 1,4 Einkommen gut leben -
wenn jemand 80 % arbeitet
und der andere 60 %.
Der Medianlohn
liegt bei 7'000 oder 6'800 Fr.
Wir sagen einfach, wenn wir
den Wohlstand in diesem Land
in Zukunft behalten wollen ...
Wir haben 1 Mio. Menschen,
die in den nächsten zehn Jahren
in Pension gehen.
Jetzt kommen
die geburtenstarken Jahrgänge.
1964 gab es 140'000 Geburten.
Jetzt kommen Jahrgänge in den
Arbeitsmarkt mit 80'000 Geburten.
Irgendwann werden uns einfach ...
Wir haben aktuell 5 Mio. Menschen,
die uns helfen,
diesen Wohlstand zu behalten.
Wenn sie nicht mehr da sind,
oder nur 4,6 Mio.,
haben wir ein Problem.
Wir suchen Möglichkeiten, um
den Wohlstand im Land zu behalten.
Das ist unsere Aufgabe.
- Also gibt es zu wenig Menschen?
Ich kann allen nur noch den Rat
geben, folgt Konfuzius, der sagte:
Achtung, jetzt bin ich gespannt.
"Du musst den Beruf wählen,
der dir gefällt."
"Denn, wenn du diesen gewählt hast,
musst du das ganze Leben
lang nicht mehr arbeiten,
sondern bist freudig an der Arbeit."
Ich denke,
das ist das Schweizer Volk.
Schweizer sie sind alle Konfuzianer.
Ich verstehe jetzt nicht, warum man
auf dieser Teilzeit herumhackt.
Zum Glück
gibt's diese Teilzeitarbeit,
denn, wenn v.a. Frauen
nicht Teilzeit arbeiten könnten,
wären sie
im Arbeitsprozess nicht mit dabei.
Fakt ist, dass es
sehr viel mehr Frauen gab,
die Teilzeit
in die Erwerbstätigkeit reinkamen,
als Männer,
die ihre Arbeitszeit reduzierten.
Dementsprechend haben wir heute
eine Rekordhöhe an Arbeitskräften.
Allerdings - und das ist richtig -
wenn man das pro Kopf ausrechnet,
gibt es dann pro Kopf weniger.
Es besteht aber Potenzial.
Wenn Sie gute Löhne zahlen,
gute Arbeitsbedingungen stellen,
korrekte, interessante Arbeit
anbieten,
können Sie
dieses Potenzial auch nutzen.
Aber es ist doch richtig,
dass Frauen und auch Männer,
die sich um die Kinder kümmern,
in dieser Lebensphase
auch eine wichtige familiäre Aufgabe
wahrnehmen.
Ich bin froh, dass
die Teilzeitarbeit in der Schweiz
angekommen ist.
Und ich bin froh,
dass man in der Politik versucht,
Antworten zu liefern.
Ich befürchte aber, die Antwort,
die man jetzt in der BVG gibt,
reicht noch nicht.
Also insgesamt viel mehr Leute
auf dem Arbeitsmarkt, sagen Sie.
Auch eine Chance für die Frauen?
Da müssten Sie doch jubeln,
Frau Gutjahr.
Grundsätzlich habe ich natürlich
auch nichts gegen Teilzeitarbeit.
Es ist auch nicht
das Thema der Familien
oder der Mutter oder des Vaters,
die Kinder betreuen müssen,
wenn jemand Teilzeit arbeitet.
Aber wir haben
immer mehr Leute in diesem Land,
die nicht Teilzeit arbeiten müssten
und Teilzeit arbeiten.
Und wissen Sie,
warum sie Teilzeit arbeiten?
Weil sie es sich leisten können.
Und das ist nicht in Ordnung.
Es kann nicht sein,
dass v.a. die Leute,
die einen Hochschulabschluss
geniessen konnten,
den ihnen der Staat ermöglicht hat,
dass diese Leute dann sagen,
dass sie es sich leisten können,
mit 60-80 % Lohn.
Dann würden sie sogar
noch etwas weniger Steuern zahlen
und von der Prämienverbilligung
profitieren.
Das ist etwas,
was mich wirklich sehr stört.
Hier muss man
sicher einen Ansatz finden,
denn so kann es nicht weitergehen.
Es kann nicht sein, dass jemand,
der an einer Kasse arbeitet,
der einen wichtigen Job macht,
jemandem das Hochschulstudium
finanziert.
Und der zweite Punkt:
Als 1948 die AHV eingeführt wurde,
wurde pro Woche
etwa 47 Std. gearbeitet.
Heute sind wir
bei ca. 42 Std., Tendenz sinkend.
Ich weiss es nicht,
wie viel Ferien man damals hatte,
vermutlich nicht so viel wie heute.
Man hat einfach immer mehr
Privilegien als Arbeitnehmende,
die man bekommen hat.
Man muss weniger arbeiten.
Und am Schluss ist der Dank,
dass es heisst:
"Ich arbeite 80 %,
aber zum Lohn von 100 %."
Ich glaube,
das geht einfach auseinander
und wird am Schluss
zu keiner Lösung führen,
sondern zu Unmut
in der Gesellschaft.
Wir können schon
über Akademiker reden,
ich glaube, es geht am Tag vorbei.
Es gibt auch diese Woche publizierte
Faktenchecks, dass das nicht stimmt.
Es ist völlig klar,
wann die grosse Teilzeitfrage
im Berufsleben auftaucht:
bei der Familiengründung -
nicht vorher und nicht nachher.
(Gutjahr) Das ist ja okay.
- Es geht um die Kinder.
Aber wenn sie
diese Frauen erreichen möchten,
machen Sie ihnen ein gutes Angebot.
Dann arbeiten sie schon.
Wissen Sie, wir haben auch Leute,
die Teilzeit arbeiten,
weil sie nebenbei
noch andere Verpflichtungen haben.
Aber mich stört es, wenn eine junge
Person - 20 oder 23 Jahre alt -
ohne familiäre Verpflichtungen sagt,
sie könne es sich leisten,
70 oder 80 % zu arbeiten.
Und ich möchte noch anfügen - wir
werden noch darauf zurückkommen -,
das hat Auswirkungen auf die Rente.
Man kann nicht meinen,
heute weniger verdienen zu können,
weniger Steuern zu zahlen
und danach davon zu profitieren.
Das werden wir
noch alles aufdröseln.
Sie haben die Jungen angesprochen.
Mit den Jungen möchte ich
jetzt gerne diskutieren.
Marc Rüdisüli,
Präsident der Jungen Mitte.
Wir sprachen gerade
von neuen Familienmodellen.
Von angepassten Modellen, also auch
mehr Frauen auf dem Arbeitsmarkt,
wenn man die Zahlen anschaut.
Sie machen sich viel Gedanken
über zukünftige Familienmodelle.
Wie sieht für Sie
das perfekte Familienmodell aus?
Ich glaube, jede Familie
muss für sich entscheiden,
wie sie sich organisieren möchte.
Wir haben nichts gegen
Teilzeitarbeit, das ist etwas Gutes.
Das ist etwas,
was man ja auch möchte.
Ich möchte lieber jemanden,
der vielleicht
nebenbei noch 60 % arbeitet,
als jemand, der gar nicht arbeitet.
Das Problem ist einfach, dass die
Anreize richtig gesetzt sein müssen.
Heute ist das z.B. nur schon so,
dass man, wenn man verheiratet ist,
viel mehr Steuern zahlt,
als wenn man nicht verheiratet ist.
D.h. dann, dass man
vielleicht nicht arbeiten geht,
weil das zusätzliche Einkommen
gleich wieder
für die Steuern draufgeht.
D.h., wir müssen dort
im System Lösungen finden,
damit das aufgehoben wird.
Magdalena Erni,
Co-Präsidentin Junge Grüne.
Sind Sie bei ihm?
Auch ich sehe die Teilzeitarbeit
als alles andere als ein Problem.
Man muss sehen, Freizeit heisst
nicht, dass man in dieser Zeit
zu Hause sitzt und Fernsehen schaut
oder ein Buch liest.
Freizeit heisst auch
arbeitsfreie Zeit.
Sprich, in dieser Zeit
macht man Betreuungsarbeit,
nicht nur für Kinder,
sondern auch für Angehörige,
die Betreuung brauchen.
Man kümmert sich um den Haushalt,
engagiert sich für die Gesellschaft.
Wir alle in diesem Raum
sind darauf angewiesen,
dass diese Freiwilligenarbeit
in Vereinen usw. passiert.
Ich glaube, dass mehr Teilzeit
gearbeitet wird,
ist ein Zeichen einer Gesellschaft,
die sich um psychische Gesundheit
kümmert.
Für sie ist es also eigentlich
ein logisches Modell der Zukunft.
Es ist ein absolut logisches Modell.
Es geht darum, dass man sagt,
dass man nicht mehr bereit ist,
bis zum Burn-out zu arbeiten.
Dass man seine eigene psychische
Gesundheit als Priorität setzt
und somit
eine Lohneinbusse in Kauf nimmt
oder eben eine Renteneinbusse.
Also, die beiden plädieren
eigentlich für die Teilzeitarbeit.
Herr Vogt, das klingt nach
einem wichtigen Zukunftsmodell.
Wie gesagt, wir haben kein Problem
mit der Teilzeitarbeit.
Es ist ein wichtiges Element
in einer entscheidenden Phase.
Aber wenn ich dieser Diskussion
zuhöre, habe ich das Gefühl,
Arbeit sei eine Strafe.
Man verdient zu wenig,
es ist anstrengend,
man gerät in ein Burn-out usw.
Aber Arbeit motiviert, gibt
Struktur, schafft Bekanntschaften,
mit der Arbeit kann man sich
weiterentwickeln.
Herr Stöckli sagte es am Anfang,
in diesem Land definieren wir uns
zu einem grossen Teil
durch die Arbeit.
Und das ist auch gut so.
Wie gesagt, wir haben
einen Generationenvertrag.
Im Prinzip heisst es am Ende
des Tages, dass diese Generation,
die jetzt in den Ruhestand geht,
einen gewissen Wohlstand
geschaffen hat.
Es wäre nicht schlecht, wenn
die Generation, die danach kommt,
sicherstellt, dass wir diesen
Wohlstand erhalten können.
Aber es ist wichtig, was Sie sagen,
Junge arbeiten
vielleicht nicht ganz so gerne.
Dann fragen wir doch die Jungen.
Arbeiten Sie zu wenig gerne?
Das würde ich
auf gar keinen Fall sagen.
Ich glaube, es ist die Aufgabe
der Arbeitgebenden,
möglichst attraktive
Arbeitsbedingungen zu setzen.
Z.B. muss man
in die Kinderbetreuung investieren,
es gibt Eltern, die bereit sind ...
Oder dass es den Eltern überhaupt
möglich ist, mehr zu arbeiten,
als das jetzt z.B. getan wird.
Hier muss
die Politik zum Zug kommen.
Es geht auch um die Arbeitgebenden,
die attraktive Bedingungen schaffen,
damit man überhaupt arbeiten geht.
Das Problem ist auch, dass Arbeit
höher besteuert wird als Kapital.
Das sehe ich als strukturelles
Problem an, die Leute,
die unsere Wirtschaft am Laufen
halten, sind genau diejenigen,
die jeden Tag aufstehen
und arbeiten gehen.
Das sehe ich gleich wie Sie.
Das Problem ist einfach, dass
diejenigen mit höheren Steuern
abgestraft werden als Leute,
die ihre Investitionen,
ihr Kapital von Immobilie
zu Immobilie scheffeln.
Das ist alles andere
als gerechtfertigt.
Da müssen unbedingt Anpassungen
gemacht werden.
(Vogt) Wir haben eine Vermögenssteu-
er, wenn Ihnen das entgangen ist.
Das ist mir bewusst.
Diese Vermögenssteuer liegt
im Kanton Zürich bei ca. 0,7 %
pro Jahr, d. h., das sind über
eine Generation von 30 Jahren 20 %.
Das ist wie eine Erbschaftssteuer,
man kann das Kapital
einfach einmal besteuern.
Entweder als Vermögenssteuer,
als Kapitalgewinnssteuer
oder als Erbschaftssteuer.
Wir haben eine Vermögensteuer.
Für viele ist das natürlich
kein Thema, aber diejenigen,
die Sie ansprechen, für sie ist die
Vermögenssteuer ein grosses Thema.
Also, wir kommen jetzt wirklich
relativ weit vom Thema weg,
ich möchte zurückführen
zu unserer Diskussion.
Und wenn wir über Renten reden,
wie viel wir arbeiten ...
(Stöckli)
Dürfte ich noch etwas sagen?
Sie kommen gleich dazu.
... und was wir dafür bekommen,
dann müssen wir auch darüber reden,
was nötig ist, damit wir im Alter
noch anständige Renten bekommen.
Sie können sich erinnern: mit dem Ja
zur AHV-Reform letzten September
kommt jetzt das Rentenalter 65
für alle, für Männer und für Frauen.
Aber die Politik denkt im Moment
noch über ganz andere Modelle nach.
Schauen Sie einmal:
Das Rentenalter
beträgt heute 65 Jahre.
Es gibt verschiedene Ideen,
dieses zu erhöhen.
Die Jungfreisinnigen
wollen mit der Renten-Initiative
das Rentenalter von 65
schrittweise auf 66 Jahre erhöhen.
Anschliessend würde das Rentenalter
an die Lebenserwartung gekoppelt.
Und bei Bedarf jährlich angepasst.
Im Nationalrat wurde diese Woche
eine andere Forderung angenommen -
aus den Reihen der Mitte-Partei:
Der Bundesrat soll die Einführung
der Lebensarbeitszeit prüfen.
D.h.: Jede Person muss im Leben eine
gewisse Anzahl Arbeitsjahre leisten,
z.B. 44 Jahre.
Egal wann er oder sie
zu arbeiten beginnt.
Wer etwa aufgrund des Studiums
später anfängt zu arbeiten,
würde dann u.U.
am Ende der Lebensarbeitszeit
erst mit 70 Jahren pensioniert.
Der Arbeitgeberverband möchte
das Rentenalter generell erhöhen
und flexibler machen.
Arbeitnehmende
sollen z.B. freiwillig
mit einem reduzierten Pensum
bis 70 oder länger arbeiten können.
Wir werden immer älter
in dieser Gesellschaft.
Hans Stöckli,
ist es dann nicht einfach logisch,
dass man irgendwann sagen muss, dass
wir alle länger arbeiten müssen.
Ich arbeite ja auch noch
und bin schon über 71.
Ihnen gefällt es also?
- Genau, weil es mir gefällt.
Die Frage ist nicht,
wie lange man arbeitet.
Die entscheidende Frage ist:
Wann ist der Zeitpunkt,
an dem man den Referenzpunkt
für die Berechnung der Rente setzt?
Müsste man den
dann nicht auch anpassen,
wenn die Leute immer älter werden?
- Das ist die Frage.
Wenn der Referenzpunkt jetzt
automatisch gemacht werden sollte,
wie das die Jungfreisinnigen ...
Wobei, im Ständerat
hatte das keine Chance.
Und im Nationalrat
wird das auch keine Chance haben,
weil die Bevölkerung
nie bereit sein wird,
die Erhöhung des Rentenalters
in einen Automatismus zu setzen.
D.h., dass man den abhängig macht
von der Lebenserwartung.
Wir haben das lange diskutiert
im Ständerat:
Welche Lebenserwartung?
Ist es die Lebenserwartung
eines White Collar,
z.B. eines Rechtsprofessors,
oder ist es die Lebenserwartung
eines Bauarbeiters,
der von Anfang an
auf dem Bau arbeitet?
Das sind riesige Differenzen.
Oder ist es die Lebenserwartung
eines Glarners?
Die haben nämlich
die kürzeste Lebenserwartung.
Das ist ja lustig, wieso ist das so?
- Das ist sehr spannend.
Das haben wir
auch im Ständerat gemerkt.
Das haben Sie diskutiert?
- Genau.
Ist ja lustig, wenn man erfährt,
was die im Ständerat diskutieren.
Darum ist der Ansatz untauglich.
Wir wollen
keine Automatismen einführen.
Und wir wollen auch nicht jetzt,
nachdem dank Herrn Berset
die Gleichstellung, also
die Erhöhung des Frauenrentenalters
gegen unseren Willen
im Volk durchgebracht wurde,
schon die nächste Erhöhung machen.
Ich denke nicht, dass wir auch hier
Notrecht anwenden wollen,
wie es Macron
in Frankreich gemacht hat.
Ich glaube nicht, dass unsere
Situation derart schlimm ist,
dass man mit solchen Massnahmen
antreten muss.
Aber individuell ...
Aber es war doch zu erwarten,
dass die Diskussion weitergeht.
Jetzt sind Frauen und Männer bei 65.
Schon damals war absehbar,
dass es in der politischen
Diskussion weitergeht.
(Medici) Als ich das letzte Mal hier
war, sagte ich genau das.
Man sagte mir, ich würde lügen.
Aber tatsächlich geht es weiter.
Viel interessanter als das,
was wir jetzt besprechen -
Rentenalter,
wie gestaltet man das usw. -,
ist, worum es geht, wenn wir
über Altersvorsorge sprechen.
Es geht darum, was das Einkommen
ist, wenn man nicht mehr arbeitet.
Wir sprechen über Rentenalter,
ohne über Rentenhöhe zu sprechen.
Wir müssten
über die Rentenhöhe sprechen,
dann wird es plötzlich interessant:
Welche Auswirkungen hat das?
Heute haben die Hälfte der
Schweizer, wenn sie in Rente geht,
weniger als 3'500 Fr. pro Monat.
AHV und 2. Säule -
diejenigen, die das Glück haben,
eine 2. Säule zu haben.
Das ist wenig Geld
für ein gesamtes Erwerbsleben.
Jetzt Achtung: Diejenigen,
die können, gehen früher.
Und sie haben eine höhere Rente.
Denn sie können es sich leisten.
D.h., diejenigen, die können,
gehen vielleicht schon mit 60
und haben
eine doppelt so hohe Rente.
Was passiert jetzt, wenn man
das Rentenalter erhöhen würde?
Denjenigen, denen es egal ist,
weil sie es sich leisten können,
gehen weiterhin früher,
und diejenigen,
die auf eine anständige Rente
angewiesen sind
zum Zeitpunkt des Rentenalters,
müssen noch weiter arbeiten.
Das sind übrigens genau diejenigen,
die eine tiefere Lebenserwartung
haben,
als diejenigen, die vorher gehen.
(Gutjahr) Ich war sicher nicht
eine von denen, die sagten,
dass man in Zukunft nicht über eine
Erhöhung des Rentenalters spricht.
Ich sagte immer, dass wir
darüber diskutieren müssen.
Die Zahlen zeigen das.
Man sagte Ihnen auch, Sie seien
eine Lügnerin von Ihrer Seite.
Diese Leute sind jetzt
nicht mehr hier, das ist klar.
Ich sagte immer,
man müsse darüber diskutieren.
Denn die Leute werden immer älter,
die finanziellen Mittel
sind irgendwann ausgeschöpft.
Mit dieser AHV-Abstimmung hat man
jetzt ein paar Jahre gewonnen.
Aber man wusste,
dass man es wieder anpacken
und darüber diskutieren muss.
Ich persönlich kann hinter den drei
vorgeschlagenen Beispielen stehen,
die Sie vorher aufgezeigt haben.
Die muss man anschauen,
darüber reden.
Wie Herr Vogt vorher sagte:
Mir kommt es in der Diskussion vor,
als sei Arbeit etwas Böses,
Schlechtes, dass man das nicht will
und einfach so schnell wie möglich
aus dem Arbeitsprozess gehen will.
In unserem Unternehmen
erlebe ich das Gegenteil.
Die Leute, die das Rentenalter
erreichen, sagen mir,
sie wüssten gar nicht,
was sie nachher machen sollen
und ob sie
wohl noch etwas bleiben dürften.
Ja, wir haben ein gutes Beispiel.
Wir haben mehr als fünf Personen,
die das Rentenalter erreicht haben.
Wir haben sogar Leute über 70
oder über 75, die noch arbeiten.
Die einen Vollzeit,
die anderen Teilzeit.
(Stöckli) Das mache ich dann nicht.
Ich glaube, das muss man aufzeigen.
Die Rente
ist nicht einfach ein Ende.
Man muss auch darüber sprechen,
dass es eine Struktur bringt.
Sie unterstützen auch
die Initiative der Jungfreisinnigen,
die wir vorher vorgestellt haben,
mit Rentenalter 66.
Kürzlich habe ich
mit einer Pflegefachfrau geredet.
Sie sagten,
der Arbeitgeberverband will,
dass man bis 70 oder
länger arbeiten kann, wenn man will.
In der Diskussion
mit dieser Pflegefachfrau hörte ich,
das sei doch gar nicht möglich.
Gerade in ihrem Berufsstand sei sie
nicht fähig, so lange zu arbeiten.
Man muss verschiedene Dinge
auseinanderhalten.
Es besteht nicht nur das Problem,
dass mehr Leute älter werden,
sondern dass die Leute auch älter
werden. Das kumuliert sich.
Alle zehn Jahre
finanzieren wir den Rentnern
ein zusätzliches Jahr an Freizeit.
Das muss man sich einfach mal
auf der Zunge zergehen lassen.
Unsere Idee war nicht, dass man
das Rentenalter auf 70 erhöht.
Die Idee ist, dass man
eine Bogenkarriere macht.
Dass man vielleicht mit 58 auf 80 %
geht, mit 65 auf 60 %
und dann bis 70 arbeitet.
In unserem Unternehmen
haben wir sehr wenig Temporäre.
Die Leute zwischen 65 und 70
sind eigentlich unser Temporärpool.
Sie rufen an und fragen,
ob wir Arbeit haben,
sie würden gerne kommen.
Oder wir rufen an,
wenn z.B. jemand krank ist,
und fragen, ob sie kommen können.
Das funktioniert bestens.
Wir haben es leider verpasst,
in dieser Reform
den Freibetrag zu erhöhen.
Jetzt sind ja die ersten 1'400 Fr.,
die man verdient,
wenn man über 65 ist,
sozialversicherungsfrei.
Dort müssen wir den Hebel ansetzen.
Wir müssen Möglichkeiten schaffen.
Es gibt Leute,
die eine Rentenlücke haben.
Sie sind froh,
wenn sie länger arbeiten können.
Frau Medici, man muss
das Familienmodell anschauen.
Die 3'500 Fr. sind für jemanden,
der alleine ist.
Aber Mann und Frau zusammen ...
Man muss
das Familienmodell anschauen.
Klar, wenn die Frau weniger
gearbeitet hat und der Mann mehr,
hast der eine mehr
und die andere weniger Rente.
Aber im Falle einer Trennung
wird das ja geteilt, das ist klar.
Sie sagen,
zusammengezählt gebe es genug?
Ich bin froh um das Votum,
Herr Vogt.
Denn es klärt
zwei häufige Missverständnisse.
Erstens: Arbeiten ist auch jetzt
möglich über das Rentenalter hinaus.
Man braucht nur einen Arbeitgeber
dafür, der bereit ist,
jemanden einzustellen bis zum
Rentenalter und darüber hinaus.
Das ist häufig nicht garantiert.
Man braucht auch
die körperliche Verfassung,
die auch
nicht überall garantiert ist.
Die Arbeit kann zu anstrengend sein,
sodass man
später nicht mehr arbeiten kann.
Das zweite Missverständnis,
das Sie auch gleich klären:
Es geht tatsächlich
um Familien in der Altersvorsorge.
Wir haben momentan ein Modell,
das Familien -
also alle, die Kinder haben ...
Eigene Kinder führen heutzutage
zu 40 % weniger Rente - im Gesamten.
Das ist doch eigentlich
ein Systemfehler,
weil wir wissen,
dass wir Kinder brauchen -
gerade auch für die Altersvorsorge.
Aber noch einmal zurück:
D.h., wir brauchen Renten,
die zum Leben reichen.
Der Rest ergibt sich daraus.
Jetzt wollen wir
über die Modelle weiterreden,
die wir vorher gesehen haben.
Die Mitte-Partei kam mit einer eige-
nen Idee einer Lebensarbeitszeit.
Alle, die arbeiten,
würden gleich lang arbeiten.
Das will ich diskutieren mit Marc
Rüdisüli, Präsident Junge Mitte.
Ist das wirklich ein faires Modell?
Wenn ich mir das anschaue, bedeutet
das ja, ich muss länger arbeiten,
und wenn ich später anfange,
werde ich später pensioniert.
Ich finde das eigentlich
sehr sozial und fair.
Eine Pflegefachfrau z.B.
beginnt mit 18 zu arbeiten,
hat aber meistens
einen relativ tiefen Lohn
im Vergleich
zu einem Akademiker z.B.
Ich werde bald 25 und studiere noch.
Ich werde erst jetzt dann
voll ins Arbeitsleben einsteigen,
habe dann aber auch
einen höheren Lohn.
Das korreliert auch miteinander.
Es bedeutet:
Wenn man eine höhere Bildung hat,
kann man auch länger arbeiten,
hat einen höheren Lohn.
Es ist absolut fair und sozial,
dass man schaut,
dass diejenigen, die schon früh
zu arbeiten beginnen -
eine Pflegefachfrau,
eine Bäckerin -,
früher in Rente gehen können,
und diejenigen
in einem Akademikerberuf später.
Ist Studieren
für Sie nicht arbeiten?
Doch, ich finde schon.
Aber die Gesellschaft investiert
sehr viel in mein Studium.
Universitäten usw.
kosten relativ viel.
Darum finde ich, darf ich auch etwas
zurückgeben. Und das wäre ein Weg.
Dieses Modell könnte aber
auch falsche Anreize setzen.
Man könnte sich sagen:
"Wenn ich so lange arbeiten muss,
obwohl ich das nicht will,
studiere ich halt auch nicht."
Das denke ich nicht.
Man sieht, dass es immer mehr gibt
mit einem höheren Fachabschluss,
an den Universitäten,
an den Hochschulen.
Ich glaube,
man braucht v.a. auch das,
was die Unternehmen,
was die Wirtschaft braucht.
Darum mache ich mir
diese Gedanken nicht.
Das Wichtigste ist wirklich,
was Herr Stöckli gesagt hat:
Man sollte das machen,
was einem Spass macht.
Wenn man etwas studiert,
dann auch dort arbeitet
und das einem Spass macht,
bin ich überzeugt,
dass diese Person auch
ein paar Jahre länger arbeiten kann.
Ich möchte wissen, ob Sie
Magdalena Erni überzeugen konnten,
Co-Präsidentin der Jungen Grünen.
Sie studieren, noch nicht
allzu lange, an der Uni Bern.
Ist das das Modell der Zukunft?
Ich denke, das ist alles andere
als das Modell der Zukunft.
Neben dem Studium
arbeite ich noch 50 %.
Da stellt sich die Frage: Zählt das
als Arbeitszeit oder nicht?
Und man muss auch sehen:
Arbeit ist nicht gleich Arbeit.
40 % der Bauarbeitenden
werden gar nicht 65.
Das ist
eine unvorstellbar grosse Zahl.
Man kann nicht sagen,
dass die Arbeit,
die ich später vielleicht mal
in einem Büro machen werde,
gleich anstrengend, physisch
und psychisch herausfordernd ist
wie diejenige auf dem Bau.
Sozial gerecht
ist das überhaupt nicht.
Man muss auch sehen:
Der Mensch ist kein Arbeitstier,
er lebt nicht nur, um zu arbeiten.
Wenn man mit 65 in Rente geht,
hat man wirklich lange gearbeitet.
Was machen Sie denn,
wenn Studierende arbeiten,
wird das angerechnet?
Dafür hat zum Glück der Nationalrat
unser Postulat überwiesen,
damit der Bundesrat
das sehr genau anschauen kann.
Dieses Modell
muss man sehr genau anschauen,
um solche Fragen zu klären.
Ich kann mir
verschiedene Modelle vorstellen.
Es könnte z.B.
ein Arbeitsjahr angerechnet werden,
wenn man z.B. 30'000-40'000 Fr.
im Jahr verdient.
Das schafft man vielleicht mit 50 %.
Es ist wichtig,
diese Fragen jetzt zu klären.
Wir müssen uns jetzt
diese Zeit nehmen.
Ab 2030 haben wir wieder
ein Defizit in der AHV.
Im Nationalrat machen Sie sich schon
Gedanken über Zukunftsmodelle,
damit man vielleicht
einen Schritt weiter kommt.
Ich war dankbar, als das Postulat
von Ruth Humbel eingereicht wurde,
um das zu prüfen.
Dann kann man
eine Auslegungordnung machen,
damit genau solche Fragen
geklärt werden können.
Das zeigt auf, dass es nicht
so einfach ist, Lösungen zu finden.
Ein Punkt ist elementar - da komme
ich noch einmal zum Anfang zurück.
Teilzeitarbeit
wird Auswirkungen haben
auf die Rentensituation
in der Zukunft.
Ich weiss nicht, ob das
im Bericht aufgearbeitet wird.
Aber das hat eine grosse Auswirkung.
Darauf müssen wir
ein Augenmerk legen,
dass die jungen Leute,
die Teilzeit arbeiten,
schlussendlich vielleicht
auch weniger Rente haben.
Sprechen wir
über die Rentensituation.
Wenn wir über Lösungen
in der Altersvorsorge sprechen,
müssen wir auch
über die drei Säulen sprechen.
Hier nochmals zur Erinnerung:
Säule Nummer 1 ist die AHV,
die staatliche Vorsorge.
Die 2. Säule, das BVG,
die berufliche Vorsorge,
was jede und jeder für sich selber
in die Pensionskassen einzahlt.
Die 3. Säule
ist die private Vorsorge.
Zusammen sollte das
eine Rente ergeben,
die für das Leben im Alter reicht.
Jetzt kommt der Gewerkschaftsbund
mit einer Idee zur Säule Nummer 1,
und die provoziert:
Rentnerinnen und Rentner
hätten immer weniger Geld zum Leben.
Deshalb sollen sie jährlich
eine 13. AHV-Altersrente erhalten.
Das fordert der Schweizerische
Gewerkschaftsbund SGB
in einer Initiative.
Finanziert werden
könne die 13. Altersrente
etwa durch allfällige Gewinne
der Schweizerischen Nationalbank.
Oder durch höhere Lohnbeiträge von
Arbeitgeberinnen und Arbeitnehmern.
Bei der Finanzierung durch
Lohnbeiträge zahlen Gutverdienende
grösstenteils die Rente
von Schlechtverdienenden mit.
Denn: Schlechtverdienende
zahlen weniger in die AHV ein,
als sie später
als Rente daraus erhalten.
Bereits heute beziehen
laut Zahlen des Bundesamts
für Sozialversicherungen
ca. 92 % der Rentnerinnen
und Rentner mehr AHV,
als sie in ihrem Erwerbsleben
einbezahlt haben.
Diese Art von Umverteilung
bzw. Solidarität
würde bei einem Ja zur
13. AHV-Initiative weiter ausgebaut.
Die Initiative kommt voraussichtlich
im Frühling 2024 vors Volk.
Wird diese angenommen, werden alle
eine solche 13. AHV-Rente erhalten -
egal, ob sie es brauchen oder nicht.
Frau Medici,
das ist doch Giesskannenprinzip.
Ja, genau,
das ist Prinzip Solidarität.
Genau das brauchen wir
in der Altersvorsorge.
Ich nannte zuvor den Betrag,
den wir heute haben.
1'800 Fr.
ist die mittlere AHV-Rente.
In Ihrer Grafik
haben Sie nicht aufgezeigt,
was sie eigentlich
garantieren sollte.
Das besagt die Verfassung auch
seit 50 Jahren: Existenzsicherung.
Diese ist mit 1'800 Fr.
nicht garantiert.
D.h., wir brauchen Solidarität
für die Existenzsicherung.
Nicht mehr und nicht weniger.
Aber - jetzt sage ich vielleicht
etwas, das etwas quer kommt -
die 13. ist nicht einmal ein Ausbau.
Es ist einfach eine Kompensation,
es ist Leistungserhalt.
Warum? Wegen der Teuerung.
Wir haben keinen Teuerungsausgleich
in der 2. Säule.
Wir haben Krankenkassenprämien,
Inflation usw.
Eine Monatsrente ist weg,
nur schon deswegen.
Stand jetzt, in den letzten
zwei Jahren - 8 % sind weg.
Das sind 2'000 Fr. weniger Rente
pro Jahr.
Das müssen wir ausgleichen.
Und ja,
diesen Ausgleich verdienen alle.
Wieso sollen Reiche mehr bezahlen
als Wenigverdiener?
Das wäre ja Solidarität.
Wir sind eines
der einzigen Länder weltweit,
wo man AHV-Beiträge
des ganzen Lohnes bezahlt.
In Deutschland
ist bei 80'000 Euro Schluss.
Keine AHV mehr in Europa.
In Amerika ist es bei etwa 70'000 $.
Bei uns ist das unabhängig davon,
was Sie verdienen.
Diese Solidarität wird gelebt.
92 % der Leute
verdienen ihre Rente nicht.
Das ist okay,
damit habe ich kein Problem.
Aber diese Solidarität
kann man auch überstrapazieren.
Wir müssen aufpassen, dass wir das
System im Gleichgewicht behalten.
Wir haben das 3-Säulen-System.
Das erste System reagiert sensitiv
auf die Demographie.
Das sehen wir jetzt bei der AHV.
Die 2. Säule -
auf die kommen wir noch -
reagiert relativ sensitiv
auf die Kapitalmärkte.
Und die 3. Säule erlaubt
die Individualisierung.
Das System ist 50 Jahre alt.
Das Ausland bewundert uns für dieses
System, es gibt auch Stabilität.
Es ist wie ein Stuhl
mit drei Beinen, der kippt nicht.
Wenn man ein Bein wegnimmt,
kippt er um.
Es geht nicht darum, das eine
gegen das andere auszuspielen -
wir müssen
die drei Systeme weiterentwickeln.
Wenn die 13. AHV käme,
wäre das schon eine Belastung.
Je nachdem
eine Belastung für Unternehmer,
auch für Arbeitnehmer, weil man
mehr Lohnprozente einzahlen muss.
Fakt ist ...
Wir sind ja froh,
dass die AHV gesund ist.
(Gutjahr) Gesund? In meinen Augen
ist sie nicht gesund.
Doch, doch. Wir haben letztes Jahr
gut abgeschlossen.
Ich kann mich daran erinnern, dass
man mir als Jugendlicher sagte,
ich würde nie eine AHV kriegen.
Und jetzt kriege ich sie.
Heute habe ich sie gekriegt,
die AHV-Rente für meine 1. Säule.
Und wer garantiert denn,
dass die Jungen von heute,
die vielleicht hier drin sitzen,
etwa 20 sind, noch eine AHV kriegen?
Der Schlüssel zum Erfolg ist,
dass wir Perennität
in unserem Land haben,
eine gesunde Struktur,
und wir dadurch das Umlageverfahren
für die 1. Säule garantieren können.
Jetzt ist einfach Fakt ...
Das hat mich schon etwas schockiert,
als ich das studierte.
Bereits,
wenn die AHV ausbezahlt wird,
muss bei 11 % aller Neurenten eine
Ergänzungsleistung gezahlt werden.
D.h., die Ergänzungsleistung
hat man gemacht,
damit Leute in besonderen Situa-
tionen, mit sehr wenig Einkommen,
damit diese Situationen
gelöst werden können.
Ab dem Moment,
in dem die Rente anfängt,
brauchen über 10 %
bereits eine Ergänzungsleistung.
Im Verlauf der Zeit
wird es immer mehr.
Ungefähr ein Achtel aller Menschen,
die AHV beziehen,
bekommen eine Ergänzungsleistung.
D.h., die AHV erfüllt den
verfassungsmässigen Auftrag nicht.
Ob es gleich die 13. braucht,
wird politisch entschieden werden.
Was mich aber störte, ist: Als wir
das im Ständerat diskutierten,
wollte man nicht einmal über
einen Gegenvorschlag diskutieren.
Die Mehrheit im Parlament ging
davon aus, dass alles paletti ist,
dass die AHV den
verfassungsmässigen Auftrag erfüllt
und wir zum nächsten Traktandum
gehen können.
Deswegen bin ich enttäuscht.
Die Situation ist für viele -
nicht für alle ...
Wir können durchaus diskutieren,
ob man nicht allenfalls eine gewisse
Präzisierung machen will,
die v.a. die unteren Renten erhöht.
Im Nachhinein kam plötzlich
ein Vorschlag von der Mitte.
Leider nicht während der Debatte,
sondern erst nachher.
Aber meglio tardi che mai.
Man kann diesen ...
Viele Vorschläge sind auf dem Tisch.
Lassen Sie uns aber trotzdem über
diese Ergänzungsleistungen reden.
Das ist nicht ganz unwesentlich.
12,5 % aller Leute,
die eine Altersrente beziehen,
haben Ergänzungsleistungen.
Das ist letztlich
eine Korrekturmassnahme.
Müsste man nicht ein Modell finden,
bei dem es diese gar nicht braucht?
Der Grundsatz ist die 13. AHV,
zu der ich trotzdem
noch etwas sagen möchte.
Die finanziellen Mittel sind in den
nächsten 4-5 Jahren aufgebraucht.
Das sieht man an den Zahlen
des Bundesamtes für Statistik.
Mit einer 13. AHV wird noch mehr
Geld ausgegeben, das man nicht hat,
was zu höheren Sozialabgaben
bei den Mitarbeitenden führen wird.
Das wird schlussendlich wieder
zu weniger Lohn Ende Monat führen.
Es kann nicht
in Ihrem im Interesse sein,
dass man den Leuten
so immer mehr das Geld wegnimmt,
ohne dass sie es
selbst einsetzen können.
Der andere Punkt ist:
Ich fände es fair,
wenn Sie
der Bevölkerung sagen würden,
dass Sie eigentlich
die 2. Säule abschaffen möchten.
Das ist eigentlich der Grund
für die 13. AHV.
Zur 2. Säule kommen wir gleich.
Aber Sie haben
die Finanzen angesprochen.
Das ist spannend, Frau Medici:
Bundesrat und Parlament warnen,
dass man eine 13. AHV
nicht finanzieren kann.
In der Botschaft des Bundesrats
steht:
Das ist ein gigantischer Betrag.
Es ist Geld, selbstverständlich.
Aber seien wir ehrlich, was man
in die 2. Säule investieren will -
wir kommen noch dazu -,
ist fast gleich viel.
Die Frage ist - wir haben zu tiefe
Renten, da sind wir uns einig.
Dann ist die Frage, was wir machen
und wo, um sie zu erhöhen.
Schicken wir die Leute in die So-
zialhilfe mit Ergänzungsleistungen?
Das ist ein Vorschlag,
der z.T. öffentlich gemacht wird.
Wobei Ergänzungsleistungen
nicht Sozialhilfe sind.
Das ist das,
was im Alter Sozialhilfe ist.
Also, schicken wir die Leute,
damit sie betteln
und aufzeigen, wo es nicht reicht.
Es geht relativ weit:
Man muss sehr viel Geld verdienen,
damit man keinen
Ergänzungsleistungsanspruch hat.
Pro Senectute publizierte
vor etwa 2-3 Wochen eine Studie.
Heute beziehen 300'000 Menschen
Ergänzungsleistungen.
Fast gleich viele Leute
hätten Anspruch,
beziehen sie aber nicht,
weil sie sich schämen.
Das wäre die eine Lösung:
Wir tun einfach nichts.
Die zweite Lösung wäre,
das Geld in die AHV zu schicken.
Dort zahlen auch diejenigen
mit einem Millionensalär ein,
sie bekommen gleich viel
aus diesem Topf wie wir alle.
Wenn man Kinder hat, gibt es
ebenfalls eine Rentenverbesserung.
Das sind etwa 30 Fr. mehr
pro Monat pro Kind ...
Also noch mal ...
- ... in der AHV.
Tschuldigung, oder die Alternative:
Wir schicken das Geld
in die 2. Säule,
in der wir keine Beiträge
von hohen Einkommen haben,
keine Beiträge
für unbezahlte Arbeit,
in der wir keine Inflation haben.
Aber noch mal, muss man das Problem
der Ergänzungsleistungen
nicht endlich lösen?
88 % der Leute kommen
ohne Ergänzungsleistungen durch.
88 % - das sind immer noch 12,5 %,
die nicht ohne Ergänzungsleistungen
durchkommen.
Das ist so,
aber es ist vermutlich sinnvoller,
diese punktuell in dieser Phase zu
unterstützen, in der sie es haben.
Es ist richtig, dass diese Leute
erst einen Teil
ihres Vermögens abbauen müssen,
bis sie
Ergänzungsleistungen bekommen.
Es kommt ein gigantisches Loch
auf uns zu.
Wenn wir jetzt nichts machen ...
Ohne diese 13. AHV-Rente
werden der AHV in den nächsten
30 Jahren 100 Mrd. Fr. fehlen.
Die Rentner gehen so drauf,
und wir müssen schauen,
dass wir die AHV
gesund halten können,
ohne sie zusätzlich auszubauen.
Ich glaube,
das ist das Entscheidende.
Die anderen 88 %,
denen es gut geht ...
Pro Jahr werden in der Schweiz
knapp 90 Mrd. vererbt.
Wenn wir ein Thema haben,
haben wir es vermutlich
nicht bei den Rentnern,
sondern bei den jungen Familien.
Darum: Da ist das Geld einfach
am falschen Ort eingesetzt.
Wir müssen es punktuell dort
einsetzen, wo wir ein Problem haben.
Wir können nicht einfach mit
der Giesskanne durchs Land laufen.
Die Diskussion heute Abend zeigt:
Rentenreformen haben es schwer.
Nicht nur jetzt, sie haben es
schon seit Jahrzehnten schwer.
Deswegen hat der Bundesrat nach
einem Nein zur grossen Reform 2017 -
das war die Altersvorsorge 2020 -
gesagt, dass man es aufteilen muss
und beide Säulen
einzeln angehen und sanieren muss.
Mit der 1. Säule ist das passiert:
Letzten September,
AHV 21 kam beim Volk durch.
Die Reform der 2. Säule, des
BVG, war jetzt im Parlament.
Das kam dabei raus:
Schauen wir uns das an:
Der Umwandlungssatz wird gesenkt.
D.h., man bekommt für
das gleiche Ersparte weniger Rente.
Dafür gibt es Rentenzuschläge
für eine Übergangsgeneration.
Der dritte Punkt ist, dass Teilzeit-
angestellte und Geringverdiener
entweder neu oder besser
versichert werden, also v.a. Frauen.
Frau Medici, erklären Sie mir
vom Gewerkschaftsbund aus gesehen:
Sie wollen das Referendum
gegen diese Vorlage ergreifen.
Wie erklären Sie das Ihren
Mitgliedern und v.a. den Frauen?
Denn die würden ja profitieren.
- Die 25-jährigen, ja.
Aber was hier
in der Auflistung fehlt:
Wenn man den ersten Punkt macht,
den Umwandlungssatz senkt,
heisst das nichts anderes,
als dass es für das gleiche Kapital
weniger Rente gibt.
Das versucht das Parlament dann
zu kompensieren - wie?
Indem man mehr in die 2. Säule
einzahlt, etwa 2,5 Mrd. mehr.
Und das reicht
leider trotzdem nicht.
Die Renten sollen gesenkt werden.
Was im Parlament an Chaos
entstanden ist, führt jetzt dazu,
dass bei denen,
die kurz vor der Rente stehen,
Rentensenkungen gemacht werden.
Wir haben Rentensenkungen
von bis zu 270 Fr. pro Monat.
Je nachdem, wie viel man verdient
oder wie alt man ist,
ist man mehr oder weniger betroffen.
Besonders betroffen sind ältere
ebenso wie Leute mit mittlerem
Einkommen von 5'000-7'000 Fr.
Ursprünglich hatten wir auch
das Ziel das Leistungserhalts.
Es wurde nicht erfüllt.
Für die ganz Jungen,
die neu reinkommen würden
und heute ein mittleres Einkommen
haben, bedeutet diese Reform ...
Sie sagen also,
dass es einen Leistungsabbau gibt.
Für sie bedeutet diese Reform
nichts anderes, als 40 Jahre lang
mehr zu zahlen, um am Schluss
weniger Rente zu bekommen.
Leistungsabbau.
Sie sind grundsätzlich
gegen die 2. Säule.
Ich wäre froh, wenn man das mal
öffentlich kundtun würde,
dann könnten wir nämlich
darüber diskutieren.
Dann könnte man das Volk fragen,
ob es die 2. Säule will oder nicht.
Was Sie tun, ist einfach
ein Angriff auf die 2. Säule.
Man sagte bei der AHV-Abstimmung,
man möchte etwas für Frauen tun,
für die Teilzeitarbeitenden,
und man möchte v.a.
ältere Mitarbeitende
für Betriebe günstiger machen.
Das hat man
in dieser Vorlage jetzt geschafft.
Man wird nie eine Vorlage haben,
mit der alle Seiten zufrieden sind.
Ich bin auch nicht 100%ig
zufrieden mit dieser Vorlage.
Aber ich sagte,
wir müssen etwas machen.
Das ist das,
was wir jetzt auf dem Tisch haben,
dahinter kann ich stehen.
Wir müssen es sowieso
in ein paar Jahren wieder anschauen,
wir werden nicht wieder
20, 30 Jahre warten können
bis zu einer nächsten Reform.
So, wie es bei der AHV nicht ist,
wird es auch beim BVG nicht sein.
Man muss es immer wieder
aufgrund der demographischen
Verhältnisse anschauen.
Das ist ja schon die grosse Frage.
Wie kommt ein solcher Kompromiss
zustande?
Man hat doch vor dieser Vorlage
genau versucht -
die Gewerkschaften zusammen
mit dem Arbeitgeberverband -,
einen Kompromiss zu finden.
Dieser ging in den Bundesrat,
der schickte ihn ins Parlament.
Und das Parlament
schickt die Vorlage bachab.
Von diesem Kompromiss
blieb nicht mehr viel übrig.
Sie haben im Parlament lobbyiert,
von den Gewerkschaften aus.
Sie sind sehr still geblieben
von der Arbeitgeberseite aus.
Ist es Ihnen recht,
dass es nicht geklappt hat?
Ich würde das eher zurückgeben:
Es ist vermutlich
der Gewerkschaft recht.
Deswegen waren Sie im Parlament
so stur und liessen nichts machen.
(Medici) Aber Herr Vogt,
Entschuldigung,
wer hat sich
an den Kompromiss gehalten?
(Vogt) Wir haben gesehen ...
Es kam ins Parlament.
Erste Kammer: keine Chance.
Zweite Kammer: keine Chance.
Wieso haben Sie dann nicht
für einen Kompromiss lobbyiert?
(Stöckli) Sie haben schon lobbyiert.
Aber in die andere Richtung.
* Lacher *
* Sie sprechen durcheinander. *
Ein totes Pferd kann man nicht zu
lange reiten. Man muss umsatteln.
Wir wollen lieber eine Lösung
als einen Scherbenhaufen.
Wir haben jetzt eine Lösung.
D.h., Sie haben
den Kompromiss fallen lassen?
Wir wollen eine Lösung
und die Gewerkschaften
machen auf Totalopposition.
Die Gewerkschaften
haben auch gemerkt,
dass es schwierig ist im Parlament.
Sie haben auf Beton gemacht,
sich kein Stück bewegt.
Wir waren bereit, darüber zu reden,
weil wir eine Lösung wollten.
Jetzt haben wir eine Lösung.
Ich sage immer: Wenn die
Unzufriedenheit am grössten ist,
ist man ganz nahe
am guten Kompromiss,
dann mussten alle etwas hergeben -
das haben wir jetzt auch gesehen.
Wir haben eine Lösung.
Ich verstehe es nicht,
wir bringen 100'000 Leute,
die neu versichert werden,
die wir in der Vergangenheit
nicht versichern konnten,
die Eintrittsschwellen
werden gesenkt.
Wir haben 500'000 Teilzeiter,
die besser versichert sind.
Aber wie es in der 2. Säule ist,
muss man zuerst sparen,
und man kriegt das Geld,
wenn man pensioniert wird.
Der Vorwurf ist stark:
Sie hätten sich nicht bewegt.
Es ist einfach interessant,
wie das geht.
Hans Stöckli kann detaillierter be-
richten, was wirklich passiert ist.
Wir haben einen Kompromiss
abgemacht, das war Arbeit.
Frau Gutjahr, wir sitzen eben in der
2. Säule in allen Gremien drin,
tragen Verantwortung
und finanzieren sie zur Hälfte mit.
D.h., die Gewerkschaften
sind fundamental beteiligt
und tragen Verantwortung
in der 2. Säule.
Es geht uns nicht
um die Volkspension.
Es geht darum,
dass wir ein Modell haben,
das für die Leute Sinn ergibt.
Momentan
geht es den Pensionskassen gut.
Der Präsident des Pensions-
kassenverbands sagt öffentlich:
"Wir brauchen
keine Umwandlungssatzsenkung."
Warum sagt er das?
Sie haben sich saniert
auf Kosten der Versicherten.
Arbeitnehmer kriegen heute
weniger als je zuvor
für mehr als je zuvor -
in der Pensionskasse.
Die Pensionskassen
brauchen also keine Reform.
Die Versicherten sollen
mehr bezahlen für weniger Rente.
Wenn man den Umwandlungssatz senkt,
heisst das,
man kriegt für das gleiche Geld,
das man einbezahlt, weniger Rente.
Genau. Und die Pensionskassen sagen,
sie brauchen es nicht.
Die Versicherten sagen, sie machen
es nicht noch einmal mit.
So ist es gelaufen.
Wenn der Arbeitgeberverband ab dem
Moment, als das im Parlament war,
hinter der Kulisse lobbyiert
gegen seinen eigenen Kompromiss,
ist es schwierig,
ein Parlament zu bewegen.
Sie haben lobbyiert
gegen den Kompromiss.
Wir haben ein Primat der Politik
in diesem Land
und nicht ein Primat
der Sozialpartnerschaft.
Am Schluss
entscheidet das Parlament.
Wenn Sie einfach
keine Lösung wollen,
was wir als Super-GAU ansehen ...
Wir haben Lösungen in der AHV
gefunden ...
Aber es ist schon etwas anderes,
nichts zu tun
oder dagegen zu lobbyieren.
Wir haben nicht dagegen lobbyiert.
Wir haben irgendwann gemerkt ...
Der Sozialpartnerkompromiss
hatte im Parlament
von Anfang an keine Chance.
Das haben wir unterschätzt,
das muss ich ehrlich sagen.
Aber im Prinzip musste man dann
Hand bieten zu einer Lösung.
Die Gewerkschaft sagte,
sie bietet überhaupt nichts,
sie wollen nur das und sonst nichts.
Das ist nicht unsere Lösung.
Wir sind lösungsorientiert
und nicht dogmatisch.
Ich will zuerst
ein Geständnis ablegen.
Oh, Achtung, Herr Stöckli.
Jetzt sind wir gespannt.
Haben Sie auch dagegen lobbyiert?
Frau Gutjahr, ich bin Co-Präsident
der parlamentarischen Gruppe
2. Säule im Parlament.
Dann den Vorwurf zu machen,
wir wollten die 2. Säule abschaffen,
ist relativ locker vom Hocker
gesagt.
Ich bin ein grosser Fan
der 2. Säule.
Ich war 20 Jahre Präsident
einer 2. Säule und bin stolz,
dass es dieser 2. Säule
in der Stadt Biel heute gut geht.
Wir brauchen das Drei-Säulen-System.
Ich bin einer von denen,
der das vertritt.
Es gibt Leute in meiner Partei,
die eine andere Haltung haben.
Aber ich bin ganz klar ...
Jetzt ist aber das Problem:
Die Anforderungen, die wir an diese
Revision gestellt haben, Herr Vogt,
werden nicht erfüllt, weil ein
Grossteil der heute aktiven Menschen
mehr Prämien wird zahlen müssen
und weniger Rente bekommen wird.
Das Rentenniveau
wird man nicht erfüllen.
Ich habe von Ihnen
nie einen Brief bekommen,
dass Sie
zu diesem Kompromiss stehen.
Ich war sehr enttäuscht, dass
die Sozialpartnerschaft aufgehörte,
sobald die Finanzwirtschaft
Ihnen kleinen Gegenwind gab.
Ansonsten bin ich gewöhnt,
Herr Vogt,
dass Sie Ihre Anliegen mit Eifer,
Einsatz und Erfolg vertreten.
Hier wäre ich froh,
wenn Sie mir darlegen könnten,
welche Mittel Sie für diesen
Kompromiss eingesetzt haben.
Nach der Abstimmung über die
Altersvorsorge 2020 sagten alle:
"Jetzt müssen die Sozialpartner
an die Front,
weil die Politik es nicht schafft."
Dann beauftragte Herr Berset Sie.
Herr Berset, der Bundesrat,
übernahm Ihre Haltung.
Sie haben den Bundesrat
mit Ihrem Vorschlag überzeugt.
Und plötzlich wurde der Vorschlag
im Parlament
mit einer chaotischen Lösung
weggeputzt, wir kommen noch darauf.
So geht das in unserem Land nicht.
Das geht nicht, Herr Vogt.
(Vogt) Unser Sessionsbrief
geht nicht an die SP
und nicht an die GRÜNEN,
sondern an die bürgerlichen Dings.
Dort legten wir klar dar, dass wir
hinter dem Kompromiss stehen.
Aber ich glaube, wir haben
diese Ziele nicht erreicht.
Die Reduktion des Umwandlungssatzes,
der einfach zu hoch ist.
Die Kompensation von Leistungs-
einbussen für 50 % der Leute.
(Stöckli) Für die Hälfte der Leute.
(Vogt) Ja, die Hälfte.
Wir haben etwa 15,
die von der Senkung des
Umwandlungssatzes betroffen sind,
und 50 bekommen eine Kompensation.
D.h., es bekommen mehr Leute
eine Kompensation
als davon betroffen sind.
Das andere ist: Wir haben auch
in der AHV-Abstimmung,
die Sie verloren haben, gesagt,
dass wir die Situation
der Teilzeitarbeitenden,
bzw. der Frauen, verbessern müssen.
Und das tun wir damit.
Aber auch das ist jetzt nicht recht,
deswegen sage ich,
die Gewerkschaften wollen einfach
auf die 13. AHV-Rente setzen.
Ich gehe noch einmal schnell
zu unseren Jungpolitikern.
Magdalena Erni, braucht es nicht
ein starkes Säulensystem,
und damit eine starke 2. Säule,
ein gutes BVG?
Uns wurde im September bei der
Abstimmung zur AHV 21 versprochen,
dass man sich bei der Reform der BVG
um die Frauenrente kümmert,
dass man sie verbessert.
Jetzt sieht man,
dass die Mehrheit der Frauen
durch diese Reform
eine tiefere Rente hat.
Das Versprechen wurde gebrochen.
Das ist alles andere als gerecht.
Eine Pflegefachfrau,
die z.B. Teilzeit arbeitet
und ein Jahreseinkommen
von 25'000 Fr. hat,
zahlt 200 Fr. in die BVG ein
und bekommt 400 Fr.
Würde sie in die AHV einzahlen,
würde sie 20 Fr. einzahlen
und ebenfalls 400 Fr. bekommen.
Man sieht hier, welches System
sozial gerechter ist.
Wir haben es gehört, 92 % der
Menschen bekommen mehr aus der AHV,
als sie versichert haben.
Genau deswegen setzen wir uns
wahnsinnig stark dafür ein,
dass die AHV mehr Lohnprozente
versichert, als sie jetzt tut,
dass man die AHV stärkt.
Es ist nicht so, dass es unfair ist,
dass reiche Leute mehr zahlen.
Reiche Leute zahlen denselben
Prozentsatz ihres Lohns ein ...
Sie wollen also eine Umlagerung
von der 2. in die 1. Säule.
Kann das zielführend sein?
- Nein, überhaupt nicht.
Diese drei Säulen
sind ein Erfolgssystem.
Wir müssen schauen, dass wir das
für die zukünftigen Generationen
aufrechterhalten können.
Es stimmt überhaupt nicht,
was hier gesagt wird.
Die bürgerliche Seite hat nach
der AHV-Abstimmung Wort gehalten.
Man sagte, man möchte, dass Frauen,
die v.a. Teilzeit arbeiten
oder mehrfach beschäftigt sind,
sich überhaupt
eine 2. Säule aufbauen können.
Man muss den Sparprozess stärken.
Darum bin ich froh, dass z.B. die
Ständerätin der GRÜNEN, Maya Graf,
die auch Co-Präsidentin
des Frauendachverbandes ist, sagt,
dass es diese Reform braucht.
Wenn sogar sie das sagt, glaube ich,
stimmt überhaupt nicht,
was hier erzählt wird.
(Erni) Also eine Verbesserung ...
Die Reform braucht es. Und sie sagt,
die Frauen haben nicht verloren.
(Medici)
Noch einmal, selbstverständlich:
Für ganz junge Teilzeitbeschäftigte
würde es in 40 Jahren mit dieser
Reform ein bisschen besser werden.
Das ist richtig.
Aber unter dem Strich
ist es für die 50- bis 60-Jährigen,
die letzten Herbst
das Rentenalter erhöht bekamen,
eine Verschlechterung der Situation.
(Rüdisüli)
Es wurde auch kompensiert.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Medici) Selbst die Kompensationen
werden der Teuerung nicht angepasst.
Selbst dort wird
auf dem Buckel der Frauen gespart.
Aber es geht noch um etwas Weiteres,
Entschuldigung.
Wir sagten, das Hauptproblem ist,
dass Frauen Teilzeit arbeiten,
weil sie unbezahlte Arbeit,
nämlich Kinderbetreuung machen.
Dieses Problem wird nicht gelöst.
Solange wir
dieses Problem nicht lösen -
in der AHV können wir es lösen,
dort haben wir
ein funktionierendes System.
In der 2. Säule
wird das schlicht ignoriert.
Die Teuerung, der Leistungserhalt
bei Leuten mit mittlerem Einkommen,
die sinkenden Renten der letzten
Jahre, die tiefen Zinsen,
dass eine ganze Generation
in die 2. Säule eingezahlt hat
und weniger Rente bekommen wird,
das alles wird ignoriert
Auf der anderen Seite
sagen selbst die Pensionskassen,
dass wir das nicht brauchen.
Das muss man den Wähler/-innen er-
klären, dass es weniger Rente gibt.
(Gutjahr) Es gibt nicht weniger
Rente, aber im Zentrum steht,
dass wir wollen, dass Teilzeit-
arbeitende, insbesondere Frauen,
auch eine Möglichkeit haben,
im BVG etwas anzusparen.
Bis anhin war das nicht möglich.
Mit dieser neuen Vorlage
kann man das machen.
Es ist eine Besserstellung.
Zweitens: Sie reden von einer Frau,
die 50-55 Jahre alt ist.
Von Ihrer Seite wird immer gesagt,
die Leute würden die Arbeitsstelle
verlieren, weil sie zu teuer seien,
was gar nicht stimmt -
Fachkräfte sind gesucht.
Es stimmt einfach nicht, dass man
Leute über 50 vor die Tür stellt.
Diese Vorlage sieht sogar vor,
dass Leute, die älter sind
und einen höheren Lohn haben,
günstiger werden.
Man packte die Möglichkeiten,
die man hatte, in die Vorlage rein.
Noch einmal: Wir werden nie mehr
eine Vorlage hinkriegen,
die riesige Veränderungen bringt.
Es wird auch nie wieder eine Vorlage
mit einer Wartedauer geben,
wie wir sie jetzt hatten,
bis man eine neue Reform hat.
Man wird es immer wieder
an die Situation angepasst
anschauen müssen.
Und wissen Sie was? ... aber Sie
stellen sich komplett dagegen.
Wissen Sie was, meine Damen und
Herren, ich kann Ihnen versprechen,
über diese Vorlage werden wir in
der "Arena" noch mehr diskutieren.
Wir werden vertieft
über diese Vorlage diskutieren,
wenn es dann
Richtung Abstimmung geht.
Hier machen wir einen Punkt.
Wir überziehen schon bald.
Meine Damen und Herren,
danke, haben Sie mitdiskutiert.
Zum Schluss wie immer
noch eine unpolitische Frage.
Das muss dann doch noch sein.
Wir haben über den Beruf geredet.
Reden wir mal über Traumjobs.
Schauen Sie,
was ich Ihnen mitgebracht habe.
Erkennen sie ihn?
Nicht, oder?
Das bin ich im Teenageralter, genau,
im Studio von "10 vor 10".
Das war damals die erste Kulisse.
Mein Traumjob war es effektiv,
Radio- oder Fernsehmoderator
zu werden. Geschafft.
Es ist schön, hier zu sein,
immer noch.
Jetzt frage ich mich: Wovon
haben Sie geträumt, Frau Gutjahr?
Wahrscheinlich nicht davon,
Politikerin zu werden.
Nein, ich bin auch in erster Linie
Unternehmerin und nicht Politikerin.
Aber ich wollte immer
Operationsschwester werden,
bis ich merkte,
dass ich kein Blut sehen kann.
Dann hat sich das erledigt.
- Ja, das ist ein Nachteil.
Genau. Dann hatte sich das erledigt.
Wohin trieb es Sie, Frau Medici?
Auch Richtung Operationssaal?
Nein, in einen anderen Saal,
den Gerichtssaal.
Ich wollte Anwältin werden.
Aber ich merke relativ schnell,
dass ich ...
... nicht gemacht bin
für die Einzelfallberatung.
Aber mit Paragrafen
haben Sie trotzdem zu tun.
Paragrafen mag ich
und auch das Vertreten
der Interessen von Arbeitnehmenden
mache ich sehr gern.
Ähnlich wie Sie, ich bin schon
am richtigen Ort gelandet.
Aber etwas mehr juristisch
und weniger psychologisch.
Ich kann mir fast nicht vorstellen,
dass man sich als junger Bub sagt:
"Ich werde mal Präsident
des Arbeitgeberverbandes sein."
Das ist so, als ich ein Junge war,
ungefähr so gross,
wollte ich Müllmann werden,
weil es mir so gefiel,
hinten auf das Auto springen
und mitfahren zu können.
Aber ich musste einsehen,
dass das vermutlich kein Job
mit grosser Perspektive ist.
Dann war klar, ich wollte irgendwann
eine Führungsaufgabe übernehmen,
ein eigenes Unternehmen haben.
Das stand bei mir relativ früh
zuoberst auf der Agenda.
Darauf habe ich dann hingearbeitet.
Jemand, der es auch zu
einer Führungsaufgabe gebracht hat
im politischen Bereich,
sind Sie, Herr Stöckli.
War das schon immer Ihr Anliegen?
Als kleiner Junge
wollte ich Hufschmied werden.
Der Zufall wollte es,
dass ich die Pferde von Frau Rösti
beschlagen hätte,
wenn ich Hufschmied geworden wäre.
Aber als ich älter wurde, war mein
Traumberuf Stadtpräsident von Biel.
Tatsächlich, mit 16.
- Schon so früh.
Oder 17.
Dann haben wir hier tatsächlich
einen gemeinsamen Punkt, voila.
Schön, waren Sie da.
Merci an Sie zu Hause, vielen Dank,
haben Sie zugeschaut.
Das war die "Arena", produziert von
Nino Seiler und Christoph Leisibach.
Wir stecken mitten
in dieser Arbeitswoche bei SRF,
die geht noch weiter.
Z.B. sehen Sie am Sonntagabend
eines der Highlights,
einen Film, der
den Berner Filmpreis erhalten hat.
Er heisst "Schwarzarbeit"
und ist am Sonntagabend
um 22.45 Uhr auf SRF 1 zu sehen.
Man kann ihn
natürlich auch aufzeichnen.
Ich wünsche Ihnen eine gute Zeit und
jetzt einen schönen Abend. Merci.
SWISS TXT / Accessibility Services
L. Pfeiffer, K. Euler,
M. Riedi, M. Waldner